Всю ночь выло, качало со скрежетом фонари, звякало наружной щеколдой, а к утру улеглось, успокоилось — и пришёл хозяин.
Он сидел на табурете, обхватив колено красной набрякшей рукой, и курил — ждал, когда Руслан доест похлёбку.
Свой автомат хозяин принёс с собою и повесил на крюк в углу кабины — это значило, что предстоит служба, которой давно уже не было, а поэтому есть надлежало не торопясь, но и не мешкая.
А нынче ему досталась большая сахарная кость, так много обещавшая, что хотелось немедленно унести её в угол и затолкать в подстилку, чтобы уж потом разгрызть как следует — в темноте и в одиночестве.
Но при хозяине он стеснялся тащить из кормушки, только содрал все мясо на всякий случай — опыт говорил, что по возвращении может этой косточки и не оказаться.
Бережно её передвигая носом, он вылакал навар и принялся сглатывать комья тёплого варева, роняя их и подхватывая, — как вдруг хозяин пошевелился и спросил нетерпеливо:
— Готов?
И, уже вставая, кинул окурок на пол.
Окурок попал в кормушку и зашипел.
Такого ни разу не случалось, но Руслан не подал виду, чтоб это его удивило или обидело, а поднял взгляд к хозяину и качнул тяжёлым хвостом — в знак благодарности за кормёжку и что он готов её отслужить тотчас.
На косточку он взглянуть себе не позволил, только наспех полакал из пойлушки.
И был совсем готов.
— Пошли тогда.
Хозяин предложил ему ошейник.
Руслан с охотой в него потянулся и задвигал ушами, отзываясь на прикосновения хозяевых рук, застёгивающих пряжку, проверяющих — не туго ли, вдевающих карабинчик в кольцо.
Сколько-то поводка хозяин намотал на руку, а самый конец крепился у него к поясу, — так все часы службы они бывали связаны и не теряли друг друга, — свободной рукою подбросил автомат и поймал за ремень, закинул за спину вспотевшим стволом книзу.
И Руслан привычно занял своё место — у левой его ноги.
Они прошли сумрачным коридором, куда выходили двери всех кабин, забранные толстой сеткой, — сквозь прутья влажно блестели косящие глаза, не кормленные собаки скулили, бодали сетку крутыми лбами, а в дальнем конце кто то лаял навзрыд от злой, жгучей зависти, — и Руслан чувствовал гордость, что его нынче первым выводят на службу.
Но едва открылась наружная дверь, как белый, слепяще яркий свет хлынул ему в глаза, и он, зажмурясь, отпрянул с рычанием.
— Нно! — сказал хозяин и рванул поводок.
— Засиделся, падло. 
Чо пятисси, снега не видал?
Вон что выло, оказывается.
И вон как улеглось — толстым пушистым покровом по безлюдному плацу, по крышам казармы, складов и гаража, шапками на фонарях, на скамейках вокруг окурочного ящика.
Сколько же раз это выпадало на его веку, а всегда в диковинку.
Он знал, что у хозяев это зовётся «снег», но не согласился бы, пожалуй, чтоб это вообще как нибудь называлось.
Для Руслана оно было просто — белое.
И от него все теряло названия, все менялось, привычное глазу и нюху, мир опустел и заглох, все следы спрятались.
Лишь чёткая виднелась цепочка от кухни к порогу — это хозяевы сапоги.
В следующий миг белое кинулось ему в ноздри и всего объяло волнением; он окунул в него морду по брови и пропахал борозду, забил им всю пасть; отфыркавшись, даже пролаял ему что-то нелепо радостное, приблизительно означавшее: «Врёшь, я тебя знаю!»
Хозяин его не придерживал, распустил поводок на всю длину, и Руслан то отставал, то вперёд забегал — уже белобородый, с белыми ресницами и бровями — и не мог успокоиться, надышаться, нанюхаться.
Оттого-то он и допустил маленькую оплошность — не взглянул, куда следует, когда тебя выводят на службу.
Но что-то, однако, насторожило его, он вздел высоко уши и замер.
Явилась неясная тревога.
Справа были ошкуренные столбы и проволока с колючками, а дальше — пустынное поле и тёмная иззубренная стена лесов, и слева такие же столбы и проволока, и такого же поля кусок, но с разбросанными по нему бараками — низкими, как погреба, из брёвен, почерневших от старости.
И как всегда, они на него глядели заиндевевшими, пустыми, как бельма, окошками.
Все стояло на месте, никуда не сдвинулось.
Но необычайная, неслыханная тишина опустилась на мир, шаги хозяина вязли в ней, точно он ступал по войлочной подстилке.
И странно: никто в тех окошках не продышал зрачка —полюбопытствовать, что на свете делается (ведь люди в этом отношении нисколько не отличаются от собак!), — и сами бараки выглядели странно плоскими, как будто намалёванными на белом, и ни звука не издавали.
Как будто все сразу, кто жил в них, шумел и вонял, вымерли в одну ночь.
Но — если вымерли, то ведь он бы это почувствовал!
Не он, так другие собаки, — кому-то же это непременно приснилось бы, и он бы всех разбудил воем.
«Их там нет, —подумал Руслан. — И куда ж они делись?»
Но тут же он устыдился своей недогадливости.
Не вымерли они, а —убежали!
Он весь затрепетал от волнения, задышал шумно и жарко; ему захотелось натянуть повод и потащить хозяина, как это бывало в редкие, необыкновенные дни, когда они пробегали иной раз по нескольку вёрст и всё таки догоняли — ни разу не было, чтоб не догнали! — и начиналась настоящая Служба, лучшее, что пришлось Руслану изведать.
Однако ж не все укладывалось — даже и в редкое, необыкновенное.
Он знал слово «побег», различал даже «побег одиночный» и «групповой», но в такие дни всегда бывало много шума, нервозной суеты, хозяева с чего то орали друг на друга, да и собакам доставалось ни за что, и они — в ошеломлении, в беспамятстве — затевали свою грызню, утихавшую лишь с началом погони.
Такой тишины он не слышал ни разу, и это наводило на самые ужасные подозрения.
Похоже, ударились в побег все обитатели бараков, а хозяева — за ними, и так поспешно, что даже не успели прихватить собак, а без них какая же может быть погоня!